# 中亚“Z世代”青年代表在青海体验中国非遗

**原文链接：** [https://epaper.stdaily.com/statics/technology-site/index.html#/newsDetail?id=f597573f9d8c443cb8c297b659cb6a44](https://epaper.stdaily.com/statics/technology-site/index.html#/newsDetail?id=f597573f9d8c443cb8c297b659cb6a44)

---

科技日报讯&nbsp;（记者张添福）吉尔吉斯斯坦青年明哲手持蓝枪，耗时大半个小时，将景泰蓝釉料和唐卡颜料填入掐丝形成的曼陀罗图案中，一件掐丝唐卡杯垫终于大功告成。

　　9月19日，参与“同心向未来——2026中亚‘Z世代’青年代表走进中国夏都”活动的中亚青年及媒体代表，在青海民族大学国际教育学院校企协同育人基地（以下简称“育人基地”），体验掐丝唐卡、制作香包、品盖碗茶，沉浸式感受中国非遗与民俗文化的独特魅力。

　　“一定要有耐心，否则就做不出来。”明哲分享掐丝唐卡制作经验时介绍。“我很有信心，来自中亚的青年会喜欢上非遗。”看到中亚青年手持蓝枪点蓝的认真劲儿，该育人基地负责人、青海省工艺美术大师魏亚琼说。

　　茶，不仅是饮品，以茶待客、以茶会友，已然是一种社交礼仪。育人基地为中亚青年及媒体代表奉上的，是当地特有的盖碗茶。盖碗内，不仅有红枣、桂圆和梨片，还有茉莉花茶和玫瑰，噙一口茶汤，清香四溢。

　　“喝了这杯茶，我感受到花的香味。”塔吉克斯坦青年美琳表示，除了茶香，香包的香气也令她着迷。

　　“制作香包时，可把自己喜欢的香料装入香包，佩戴在自己身上或送给家人朋友，能感受到一股独特的香气。”美琳说。

　　美琳的搭档是来自青海省黄南藏族自治州的藏族女生代吉卓玛。“我很开心将中国文化介绍给中亚青年，也能在与他们的交流中，了解他们的文化。”代吉卓玛说。

　　“中国与中亚山水相连，积淀了历久弥新的深厚情谊。”青海民族大学副校长肖玉兰表示，朝气蓬勃、勇于创新、善于表达的“Z世代”，是跨国人文交流中最具活力的核心力量。

　　青海地处青藏高原腹地，多元文化交汇共生，孕育了独具特色、底蕴深厚的本土非遗。“我们希望通过沉浸式、互动式的手工体验，让中亚青年朋友跳出书本、走进文脉，触摸非遗温度、体悟中国民俗、感受中华文化，在一针一线、一剪一塑之间，读懂东方美学、感受中华匠心。”肖玉兰说。